Perintah Dasar Linux
1. pwd command. 
Perintah dasar Linux pwd berfungsi untuk mencari path dari direktori (folder) yang Anda gunakan saat ini.
Perintah ini akan mengembalikan path yang absolut (penuh), yang pada dasarnya merupakan path semua 
direktori yang diawali dengan garis miring depan (/). Contoh dari path absolut adalah /home/username.

2. cd command
Untuk menjelajahi file dan direktori Linux, gunakan perintah cd. Perintah Linux ini memerlukan path penuh 
atau nama direktori, tergantung pada direktori yang Anda gunakan saat ini.Contoh, ketika Anda ingin beralih 
ke direktori yang sepenuhnya baru, misalnya, /home/username/Movies. Dalam contoh ini, ketik cd yang diikuti 
dengan path absolut direktori: cd /home/username/Movies.

3. Is command
Is merupakan perintah dasar pada Linux yang digunakan untuk melihat konten atau isi direktori. Secara default, 
command ini akan menampilkan isi dari direktori yang Anda gunakan saat ini. Jika ingin melihat isi direktori lain, 
ketik Is, disusul dengan path direktori. Contoh, ketik Is /home/username/Documents untuk melihat isi Documents.
Berikut beberapa variasi yang bisa dikombinasikan dengan perintah dasar Linux Is:
Is -R akan membuat daftar semua file yang ada di sub-direktori.
Is -a akan menampilkan file yang tersembunyi.
Is -al akan membuat daftar file dan direktori yang memuat informasi mendetail, seperti permission (hak akses), ukuran (size), pemilik (owner), dll.

4. cat command
cat (akronim dri concatenate) adalah salah satu perintah dasar sistem operasi Linux yang sering digunakan. 
Perintah ini berfungsi untuk membuat daftar konten atau isi file pada standard output (sdout). Untuk menjalankan 
command ini, ketik cat yang kemudian diikuti dengan nama dan ekstensi file. Sebagai contoh: cat file.txt.
Berikut beberapa cara untuk menggunakan perintah cat:
cat > filename untuk membuat file baru.
cat filename1 filename2>filename3 untuk menggabungkan dua file (1 dan 2) dan menyimpan outputnya di file baru (3).
cat filename | tr a-z A-Z >output.txt untuk mengonversi file ke penggunaan huruf besar atau huruf kecil.

5. cp command
Gunakan perintah dasar Linux cp untuk menyalin file dari direktori saat ini ke direktori yang berbeda. Misalnya, command 
cp scenery.jpg /home/username/Pictures untuk membuat salinan scenery.jpg (dari direktori saat ini) ke direktori Pictures.

6. mv command
Fungsi utama command mv adalah untuk memindahkan file meskipun sebenarnya bisa digunakan untuk mengganti atau mengubah nama file.
Argumen yang ada di mv serupa dengan argumen yang ada di perintah cp. Ketik mv, nama file, dan direktori tujuan. Contoh: mv file.txt /home/username/Documents.
Untuk mengganti nama file, perintah Linux-nya adalah mv oldname.ext newname.ext.

7. mkdir command
Untuk membuat direktori baru, Anda bisa menggunakan perintah dasar Linux mkdir. Sebagai contoh, jika Anda mengetik mkdir Music, direktori baru yang muncul disebut Music.
Berikut beberapa command mkdir tambahan:
Untuk membuat direktori baru di dalam direktori lain, gunakan command dasar Linux mkdir Music/Newfile.
Gunakan opsi p (parents) untuk membuat direktori di antara dua direktori yang sudah ada. Misalnya, mkdir -p Music/2020/Newfile untuk membuat file baru “2020”.

8. rmdir command
Jika ingin menghapus direktori, gunakan perintah rmdir. Namun, rmdir hanya boleh digunakan untuk menghapus direktori kosong.

9. rm command
rm adalah perintah dasar pada Linux yang berfungsi untuk menghapus direktori beserta isinya. Jika hanya ingin menghapus 
direktorinya saja – alternatif command selain rmdir – gunakan rm -r.

10. touch command
touch adalah perintah dasar Linux yang memperbolehkan Anda membuat file baru yang kosong melalui baris perintah Linux. Sebagai contoh, 
ketik touch /home/username/Documents/Web.html untuk membuat file HTML berjudul Web di bawah direktori Documents.

11. locate command
locate digunakan untuk mencari file, fungsinya sama seperti command pencarian di OS Windows. Apabila dipasangkan dengan argumen -i, command ini akan bersifat 
case-insensitive sehingga file dapat dicari meski Anda tidak mengingat namanya dengan tepat. Untuk mencari file yang memuat dua atau lebih dari dua kata, gunakan 
tanda bintang (*). Misalnya, perintah locate -i school*note akan mencari file yang pada namanya termuat kata “school” dan “note”, entah itu huruf besar atau kecil.

12. find command
Sama seperti command locate, perintah find juga bisa digunakan untuk mencari file dan direktori. Bedanya, perintah find lebih ditujukan untuk mencari file yang berlokasi 
di dalam direktori yang diberikan. Contoh, perintah find /home/ -name notes.txt akan mencari file bernama notes.txt di dalam direktori home dan subdirektorinya.
Berikut beberapa variasi yang bisa dipasangkan dengan find:
find . – name notes.txt untuk mencari file di dalam direktori yang digunakan saat ini.
/ -type d -name notes.txt untuk mencari direktori.

13. grep command
Perintah dasar Linux lain yang sangat berguna untuk menyelesaikan task harian adalah grep. Dengan command ini, Anda bisa melakukan pencarian di semua teks 
di dalam file yang diberikan.Sebagai contoh, ketik grep blue notepad.txt untuk mencari kata blue di file notepad. Baris yang memuat kata yang dicari akan ditampilkan sepenuhnya.

14. sudo command
sudo merupakan singkatan dari “SuperUser Do” dan berfungsi untuk menjalankan task yang memerlukan hak akses (permission) administrative atau root. Namun, saya tidak 
menyarankan penggunaan command sudo untuk task harian karena bisa terjadi error kapan saja bila Anda melakukan kesalahan.

15. df command
Untuk mendapatkan laporan tentang penggunaan disk space sistem, gunakan perintah df. Laporan yang diberikan hadir dalam bentuk persentase dan satuan KB. Bila ingin melihat 
laporan berupa satuan megabyte, ketik df -m.
